## は

- 提示主题，读作“わ”

  > 李さん　**は**　中国人　です。<br>
  > 私　**は**　日本人　では　ありません。<br>
  > あなた　**は**　小野さん　ですか。

- 表示对比，可以单独使用，也可以加在”に“、”で“、”へ“、”から“、”まで“、”と“的后面构成一种复合形式

  > 小野さん　は　今日**は**　休みます。<br>
  > 私の　部屋**には**　電話が　ありません。

## の

- 连接名词和名词时，表示前面的名词是后面名词从属的机构、国家或属性

  > 北京旅行社は　中国　**の**　企業です。

- 连接名词和名词，表示所属

  > 私　**の**　かぎ

## も

- 相当于“也”

  > 李さん　**も**　中国人です。

- 疑问词 + も + 动（否定）表示全面否定

  > 教室に　誰**も**　いません。

## と

- 在两个名词之间表示并列，相当于“和”

  > 時計　**と**　眼鏡

- 共同做某事的对象

  > 小野さんは　友達　**と**　帰りました。

## に

- 表示物体或人存在的空间

  > 部屋　**に**　机　が　あります。<br>
  > 図書館　は　どこ　**に**　ありますか。

- 表示动作发生的时间

  > 森さんは　 7 時　**に**　起きます。

- 表示方向或目的

  > 温泉　**に**　行きますか。

- 物品以 1->2->3 或 3->3 的形式移动时，表示物品的接受者

  > 私は　小野さん　**に**　お土産　を　あげます。

- 物品以 3->2->1 或 3->3 的形式移动时，表示物品的赠送者（也可用“から”，表示物品移动的起点）

  > 私は　小野さん**に**　辞書を　もらいました。<br>
  > 私は　長島さん**から**　写真を　もらいました。

- 表示见面的对象

  > 李さんは　明日　長島さん　**に**　会います。

## へ

- 移动行为的目的地，读作“え”

  > 森さんは　日本　**へ**　帰ります。

## が

- 表示存在的对象

  > ここに　本　**が**　あります。<br>
  > 部屋に　猫　**が**　います。

- 情感、能力的对象

  > 小野さんは　歌　**が**　好きです。<br>
  > 私は　コンピュータ　**が**　できません。

- 表达生理症状、特点、属性等客观存在的情况

  > お腹　**が**　痛い<br>
  > 箱根は　ホテルや　旅館**が**　多いですね。

- 比较中表强调：

  - `名`の中で　`名`が　一番　`一类形` / `二类形`です
  - どの`名` / いつ / どれ / だれ / 何　が一番　`一类形` / `二类形`ですか
  - `名`と　`名`と　どちらが　`一类形` / `二类形`ですか

  > スポーツ　の　中で　サッカー　**が**　一番　面白いです。<br>
  > 季節の　中で　いつ　**が**　一番　好きですか。<br>
  > 日本語と　英語と　どちら**が**　難しいですか。

- 缓冲语气

## で

- 交通手段，不使用交通工具而步行时用“歩いて”

  > 私は　バス　**で**　家え　帰ります。

- 动作的场所

  > 李さんは　図書館　**で**　勉強します。

- 表示其他手段以及原材料

  > 李さんは　日本語　**で**　手紙を　書きます。<br>
  > 新聞紙　**で**　紙飛行機を　作りました。

- 表示场所、事物的范围：

  - `名`の中で　`名`が　一番　`一类形` / `二类形`です
  - `名`で　一番　`名`は　`名`です
  - `名`は　`名`で　一番　`一类形` / `二类形`です

  > 日本料理　の中**で**　寿司**が**　一番　美味しいです。<br>
  > 日本**で**一番高い山は富士山です。<br>
  > 寿司**は**　日本料理**で**　一番美味しいです。

## か

- 对若干名词进行选择，相当于“或者”

  > 私は　毎朝　パン**か**　お粥を　食べます。

## から

- 时间或移动范围的起点

  > 私は　月曜日　**から**　水曜日　**まで**　休みました。<br>
  > 森さんは　東京　**から**　広島　**まで**　新幹線で　行きます。
  > ^86367e

- 说明原因、理由，位于陈述原因、理由的小句的句尾

  > 森さんは　お酒が　好きです**から**，毎日　飲みます。<br>
  > 寒いです**から**，窓を　閉めます。

## まで

- 时间或移动范围的终点

  > 例句同[から](#^86367e)

## を

- 动作的对象，读作“お”

  > 私は　毎日　ジョギング　**を**　します。<br>
  > 公園**を**　散歩します。

## ね

- 就某事征求听话人的同意，用于句尾，读升调

  > あそこに　犬が　います**ね**。

- 表示感叹

## よ

- 提醒对方注意其不知道、不了解的事情，读升调（告知 / 提醒 / 轻微的警告）

  > もう　帰りました**よ**。

## や

- 连接名词，用于列举许多项目中的两项（代表性举例），相当于“～呀～什么的”，常与“など”一起使用

  > 私は　お店で　野菜**や**　果物（**など**）を　買いました。

## より

- 比较助词：

  - `名`は　`名`より　`一类形` / `二类形`です
  - `名`より　`名`の方が　`一类形` / `二类形`です

  > 中国は　日本**より**　ずっと　広いです。<br>
  > 日本**より**　中国　の　方が　広いです。
